---
layout: page
title: Resume
tags: resume
permalink: /resume/
---

## 基本信息

|   |   |  | |
| ------- | ----- | ------- | ----- |
| 性别: | 男 | 工作经验: |  13年  | 
| 婚否: | 已婚 | 毕业学校: | 河北大学 |
| 学历: | 本科 | 专业: | 数学与应用数学 |
| 电话:   | 13640978545 | Email:  | mojing1999@gmail.com |
| 网站: | [Blog](http://www.justinmo.video/) | Github: | [open source](https://github.com/mojing1999/video_codec)  |  

---

## 求职意向

|  |  |   |   |
| :--- | :----- | :------ | ------ |
| 行业: | 半导体 / 流媒体技术 / 音视频编解码 / 全景技术 | 到岗时间: | 一个月 |
| 岗位: | 高级程序员 / 产品架构师 | 地区: | 深圳 |


---
## 开源项目
| | |
| --- | --- |
| 音视频编解码 | [video_codec](https://github.com/mojing1999/video_codec) |
| OpenGL 全景播放器 | [jmgl_pano](https://github.com/mojing1999/jmgl_pano) |
---

## 工作经历


#### 深圳市圆周率软件科技有限责任公司 - 技术负责人（ 2016年03月 ~ 至今 ）

#### 公司描述： 
世界范围内专注VR全景核心算法的五家公司之一，国内唯一一家全景解决方案公司，涵盖国内全部相机品类的80%，方案以外销为主，占据行业前三强，ARM投资国内唯一一家布局的全景算法团队。
公司网址：
http://www.pisofttech.com
http://www.avatarpi.com

#### 职责业绩： 
- 负责团队建设管理和产品架构定义及核心技术开发。。
- 负责消费级单/双镜头全景相机开发。
- 负责行业级多镜头全景相机视频软件架构及开发。
- 负责全景视频流媒体直播(支持Youtube全景直播)及服务器架构。
- 负责音视频编解码，包括H.264/H.265 4K/8K 分辨率视频 Intel/Nvidia CUDA平台硬件编码和解码，音频采集和AAC编码([开源项目](https://github.com/mojing1999/video_codec) )， RTMP/RTSP全景音视频直播， 支持Youtube/facebook全景音视频直播。
- 负责全景播放器架构及开发（支持PC，Android，iOS，Web 和 VR 眼镜平台）。
- 基于CUDA平台的视觉开发，熟悉开源项目TensorFlow开发，熟悉OpenCV，OpenGL 等图像处理技术。
- 基于OpenGL的全景视频技术开发 ([开源项目](https://github.com/mojing1999/jmgl_pano))。



 
#### TPV 冠捷科技 SmartTV 技术主管（ 2012年02月 ~ 2016年02月 ）

#### 公司描述：
TPV是全球领先的显示设备生产厂商,monitor 和 TV 全球市场占有率第一位.

#### 职责业绩：  
##### 我就职于智能电视研发部门.主要负责网络智能电视开发(包括浏览器开发与集成，流媒体播放和DRM集成，HTML5 WebApp维护，SmartTV/Youtube/BBC 认证).
- 电视浏览器(Opera SDK)Linux/Android嵌入式平台开发开发．
- 电视网络流媒体播发和控制, 熟悉流媒体协议RTP/RTSP, HLS, Smooth streaming.
- 电视HTML5/CE-HTML应用程序的开发和维护．
- 电视Youtube LB认证和MSE/EME流媒体开发．
- 电视HBBTV和BBC iPlayer认证开发．
- 电视平台嵌入式开发．
- Chromium 开源项目的学习和移植, CE-HTML和HBBTV网页支持．
- SmartTV Android 平台开发．
- Android 多媒体播放．
- 团队建设和专利申请．
- 客户支持Philips/TPVision, Opera, Youtube, BBC.


#### 卓然数码科技(深圳)有限公司 资深软件开发工程师（ 2009年07月 ~ 2012年02月 ）

#### 公司描述：
卓然数码是一家从事数字化音视频集成电路设计和开发公司.主要产品有DVD,手机及数码相机解码芯片.数字电视HDTV(ATSC/DVB/DMBT), STB 芯片及解决方案设计.Demodulator 和Tuner芯片.FRC芯片.
#### 职责业绩：  
##### 我就职于HDTV(DVB)部门.主要负责智能电视开发和客户支持

- Zoran DVB HDTV 项目(Funai/Wistron/Sharp)和Zoran参考平台开发.
- 客户现场支持，负责解决工厂生产测试问题．
- 新项目板子Bring-up移植．
- Tuner和Demodulator Linux 驱动开发和集成．
- DVB-T/T2/C 频道搜索
- DVB 中间件开发(EPG/SSU/MHEG/Recording).
- HBBTV 功能实现．
- TV USB 媒体播发功能实现．
- 欧洲数字电视认证功能实现(Nordig/RiskTV/DTG/DGTVi)和Fiel Test.
- 用户界面UI定制．
- CI/CA 功能



#### UT斯达康 资深软件开发工程师（ 2008年09月 ~ 2009年07月 ）

#### 公司描述：
UT斯达康是专门从事现代通信领域前沿技术和产品的研究、开发、生产、销售的国际化高科技通信公司。UT斯达康成立于1995年，公司总部位于美国硅谷，共有十多个研发中心分布在美国、中国、印度、韩国和加拿大。同时在全世界各地建立了广泛的分支机构，以创新并富有竞争力的产品和专业服务拓展全球通信市场。

#### 职责业绩：  

- Windows Mobile 下Youtube 视频检索浏览程序。 
- Windows Mobile 下MPEG-4 视频编码器。 
- Windows Mobile 手机摄像头视频采集。编码后通过RTSP网络传回PC预览。 
- Windows Mobile 手机媒体播放器。 
- DVS接入IPTV系统（负责音视频编解码模块）。 
- 视频叠加.




#### 同州视讯 资深软件开发工程师（ 2006年10月 ~ 2008年09月 ）

#### 公司描述：
同洲电子（全称：深圳市同洲电子股份有限公司）是中国数字电视龙头企业，致力于数字电视机顶盒、交互数字电视系统、集成电路、核心软件、卫星通讯设备、coship品牌手机、品牌pad等数字视讯产品的研制、生产、销售。1994年，公司成立。2001年，公司改制为管理规范的股份企业。

#### 职责业绩：  

- 编写数字电视VOD点播系统的节目制作规范文档. 
- TS文件分析软件，包括定义TR101 290定义的三级错误分析，PSI/SI, 描述符，PCR数据。MPEG-2视频序列，图像组，图像等参数，H.264 序列参数集和图像参数集等参数。帧数量统计和帧位置定位。 
- TS转码软件, 把其他格式的媒体文件转码成MPEG-2/H.264 TS 文件。(如MPEG-2 PS，MPEG-1，DVD光盘) 任项目经理，主要负责项目管理，任务分配，模块定义，音视频编解码复用与解复用模块. 
- TS编辑软件。对TS文件进行剪切和拼接处理,帧定位，帧预览。 
- 生成前端快进快退文件。解决视频点播节目时，机顶盒播放更加平滑和流畅。 
- 熟悉开源项目。包括FFMpeg，MPlayer，FFDshow，VLC，X264等。熟悉MPEG-2，H.264等视频编码规范.



#### 天敏视讯 软件开发工程师（ 2003年07月 ~ 2006年10月 ）

#### 公司描述：
天敏科技成立于20世纪90年代， 是专业从事计算机影音视频产品研究、开发、生产和销售的高科技企业。公司的主要产品线包括：电视卡\盒、摄像头、数码相框、高清播放器、监控卡及其它数字家庭类产品等等。

#### 职责业绩：  

熟悉DirectShow多媒体平台。熟悉Filter开发流程。 

- 电视卡/电视盒,摄像头等应用程序开发. 
- 视频编码Filter开发. 
- 媒体文件通用播放器和图片浏览器。 
- 数字电视DVB协议和MPEG-2协议的研究。TS文件分析。
- DirectShow多媒体平台应用和Filter开发．
- Windows DV 应用程序．支持DV预览，磁带预览，录像等功能．
- USB摄像头通用程序．支持大头贴，快照，录像，图片浏览和文件播发功能．
- PC媒体中心应用程序，支持Windows视频采集设备的浏览，文件播发和图片浏览．
- PC电视卡和电视盒应用程序开发．支持电视搜台，录像，快照，回放和图片浏览．
- PC 应用程序界面开发．



---

## 技能清单
技能专长：

- 多年Windows/Linux C/C++ 平台下多媒体开发经验, 八年以上嵌入式系统(Linux/WinCE/Android)开发经验.
- 非常熟悉数字电视HDTV/STB的开发流程,实际开发超过十个项目(Sharp/Philips/Funai/Wistron/Sony),所有开发项目的产品都已在市场销售. 
- 非常好的客户现场支持经验,获得海外客户（西班牙,德国,意大利，新加坡）和国内客户的一致好评.
- 熟悉视频编码标准(MPEG-2/MPEG-4/H.264/H.265)，可以独立开发编解码模块和相应的播放器。
- 熟悉Linux内核以及相关移植和驱动开发．
- 熟悉开源项目 ffmpeg/vlc/mplayer, x264/xvid/x265 等．利用开源项目开发相应的项目经验丰富．
- 熟悉网页浏览器开发．基于Opera SDK 和 Chromium 项目开发过PC和TV平台的网页浏览器．
- 熟悉流媒体协议HLS/Smooth Streaming/RTP/RTSP, 熟悉DRM集成(PlayReady，Widevine和Marlin），熟悉MSE/EME 流程．
- 非常熟悉Linux平台开发和调试技术，熟练使用Git, SVN等工具．
- 熟悉Web App开发，调试和维护，熟悉HTML5.
- 非常强的学习能力和广泛的兴趣爱好，知识面丰富．
- 非常好的理解和沟通技巧，能够和各国的开发人员一起开发项目。
- 很好的团队建设经验和管理经验．
- 熟悉opencv及其应用开发。
- 精通Intel音视频硬件加速编解码技术。
- 熟悉cuda音视频编解码技术和视觉开发。
- 非常熟悉全景视频生成方案，包括消费级的单双镜头，行业级的多镜头(4镜头及以上)全景拼接技术。
- 非常熟悉流媒体技术及全景直播技术，支持Youtube全景视频直播。 



---